Примечание: уже практически невозможно представить современное бизнес-сообщество без PowerPoint. Сколько чашек кофе было выпито во время просмотра красочных презентаций, сколько конференций и вебинаров получили визуальный ряд благодаря двум парням, когда-то покинувшим Apple в поисках собственной мечты и способов утереть нос любимой компании. Но не будем забегать вперед…

Один известный спикер вспоминал: входить в зал для произнесения речи — это «пугающий опыт», несмотря на то, что «есть и проектор, и всевозможные технологии, которые могут помочь в этом деле». Под словом «технологии» имелась в виду PowerPoint, программа Microsoft для презентаций. А этим самым спикером был Колин Пауэлл, бывший государственный секретарь США.



Презентация Пауэлла [2003 года] состояла из 45 слайдов. Одни содержали только текст, другие включали фотографии или карты. На каких-то слайдах были встроенные видеоклипы. В течение 75 минут, что длилась речь, все работало безупречно. Годы спустя Пауэлл вспоминал: «Закончив, я понял, что мне всё это очень понравилось». Его выступление перед Советом Безопасности ООН 5 февраля 2003 года стало одной из самых известных презентаций PowerPoint всех времен.





Речь Пауэлла — яркий пример того, чем стал PowerPoint в 2003 году. Бескомпромиссный инструмент коммуникации и убеждения, известный во всем мире. С тех пор его господство только упрочилось. Одной и той же программой пользовались и представители Госдепа США, чтобы склонить мировое сообщество, и школьники — для докладов о планетах Солнечной системы, пингвинах и поэтах. Microsoft может похвастаться 1,2 млрд проданных копий PowerPoint. В среднем — это примерно одна копия на 7 человек. Каждый месяц люди по всему миру запускают PowerPoint свыше 200 миллионов раз и, хотя никто не ведет подсчет, совокупное количество слайдов в презентациях PowerPoint давно перевалило за несколько миллиардов. Влияние PowerPoint настолько велико, что некоторые, весьма авторитетные люди осуждают его влияние на мышление пользователей.

PowerPoint настолько глубоко проник в жизнь современного пользователя, что даже вопрос о его истории может показаться странным. Но у PowerPoint, как у любого коммерческого продукта, есть некий жизненный цикл. Все началось [чуть более] 30 лет назад, в 1987 году.

Примечательно, что основатели фирмы в Кремниевой долине, создавшей PowerPoint, вовсе не собирались делать программу для презентаций, не говоря уже о создании инструмента, который изменил бы переговоры и деловые встречи по всему миру. Скорее, PowerPoint был плодом разбитых надежд, который отодвинул стартап от провала, а затем превзошел все ожидания его создателей.

PowerPoint был не первым программным обеспечением для создания презентаций с помощью ПК. Если считать с 1982 года, еще до появления PowerPoint на рынке существовало примерно полдюжины других подобных программ. Так что его победа не была результатом «преимущества первопроходца». Более того, многие привычные нам функции PowerPoint — тема слайда с текстом и графикой, маркированные списки, слайд-шоу, сортировщик слайдов и даже анимированные переходы — возникли вовсе не в нём. И все же ему удалось стать своего рода Kleenex [более популярный на Западе пример, когда имя компании или одного продукта становилось нарицательным по аналогии с Xerox] или Scotch. Словом «PowerPoint» теперь иногда называют любую презентацию, созданную на компьютере.

PowerPoint, как и его предшественники, позаимствовал понятие темы слайда из мира фотографии. Некоторые программы для создания презентаций фактически позволяли создавать 35-мм слайды для показа с помощью слайд-проектора. А многие ранние программы и вовсе генерировали бумажные слайды, которые можно было включить в отчет, перенести на прозрачную пленку для использования в кодоскопе или сохранить в виде цифровых файлов для отображения на мониторе.

Можно сказать, что пользователи персональных компьютеров 1980-х годов, особенно корпоративные, имели неплохой выбор, а рынок бизнес-ПО активно набирал обороты. Программы для создания электронных таблиц, документов, баз данных и бизнес-графики образовали целую нишу стоимостью в несколько миллионов долларов. В то время распространение программ для бизнеса считалось новым этапом автоматизации делопроизводства: компьютеры стали появляться не только в бухгалтерии, но и в других отделах и даже в кабинетах офисной элиты. И предполагаемые, и фактические пользователи нового программного обеспечения для бизнеса были «белыми воротничками», от менеджеров среднего звена до руководителей Mahogany Row.

PowerPoint появился в тот самый момент, когда персональные компьютеры только начали захватывать американские офисы. Главной движущей силой был IBM PС, который «голубой гигант» представил в 1981 году. К тому времени вся делопроизводственная отрасль Америки, как корпоративный, так и правительственный её сегмент, уже привыкла покупать компьютеры у IBM. Новый вид машин, персональные компьютеры, распространялся со скоростью лесного пожара.

Основа для этого «вторжения» была заложена в предыдущем десятилетии в техносоциальном видении «офиса будущего» 1970-х годов. А началось всё, как и многое из того, что в современном мире интернета и персональных компьютеров уже стало для нас обыденностью, в легендарном исследовательском центре Xerox в Пало-Альто (PARC). Он был основан в 1970 году специально для создания вычислительных систем, которыми будет оснащен офис будущего «белых воротничков» — арена, на которой компания рассчитывала заполучить не меньшие лавры, чем фотокопирование. Многие молодые и горячие ученые и инженеры, нанятые для работы в PARC, ранее были знакомы по компьютерным программам, финансируемым Агентством перспективных исследований Министерства обороны США (ARPA) в Массачусетском технологическом институте, Карнеги-Меллоне, Стэнфорде, Калифорнийском университете Беркли, Университет Юта и SRI.

В 1972 году в PARC началась работа над новым персональным компьютером. Он получил название Alto. Во главе с Аланом Кеем, Батлером Лэмпсоном, Бобом Тейлором и Чаком Такером все специалисты PARC были очарованы новой прекрасной идеей: в будущем у каждого человека будет собственный компьютер. Такой как Alto. А еще эти компьютеры будут объединены в сеть между собой и другими, более мощными компьютерами, как локальными, так и удаленными. Эта сеть сформирует целую паутину коммуникационных и вычислительных ресурсов, выходящую далеко за пределы возможностей любого отдельного персонального компьютера. В результате их работы появились Ethernet, а также протокол PARC Universal Packet (PUP), предшественник TCP/IP в современном интернете.

Создатели Alto подчеркнули графические возможности компьютеров, посвятив большую часть аппаратного и программного обеспечения своей машины работе с изображениями высокого разрешения, включая типографику, рисунки, цифровые фотографии и анимацию. Это был огромный шаг вперед по сравнению с обычными для того времени компьютерами, которые все еще использовали перфокарты, бумажные распечатки, телетайпы и примитивные терминалы.

Пользователи Alto общались с ним через графический интерфейс. Они могли получать, генерировать и манипулировать информацией. Даже текст трактовался компьютером как изображение. Управление компьютером осуществлялось с помощью стандартной клавиатуры и новой мыши, появившейся в лаборатории SRI Дугласа Энгельбарта.

Этот графический переворот в вычислительной технике нашел, пожалуй, самое яркое отражение в одном из языков программирования Alto, Smalltalk. Разработанный [Аланом] Кеем, Дэном Ингаллсом, Адель Голдберг и другими учеными, Smalltalk был не просто языком, а целой средой для программирования. Он представлял собой целый графический пользовательский интерфейс для ПК, включая условный рабочий стол с перекрывающимися окнами, контекстными и всплывающими меню, файловым менеджером, полосами прокрутки, выбором по щелчку мыши и даже вырезанием, копированием и вставкой. Многие гости, видевшие систему Alto в действии, считали ее революционной.

Одним из таких «гостей» был соучредитель Apple Стив Джобс. После инвестиций Xerox в Apple в 1979 году исследователи PARC подробно рассказали инженерам и руководству Apple о Smalltalk и других программах, информация о которых ранее была предназначена только для инсайдеров Xerox. Джобс был настолько поражен увиденным, что решил переориентировать Lisa, бизнес-компьютер, разрабатываемый Apple, на идеологию PARC. Несколько лет спустя, когда Джобс ушел в другой проект, направленный на создание недорогого компьютера, он также подтолкнул его к идеологии PARC. Этим компьютером стал Macintosh.

Какое все это имеет отношение к PowerPoint? Apple потратила ресурсы — и человеческие, и финансовые — чтобы внедрить парадигму PARC в Lisa и Macintosh, но далеко не все сотрудники компании были этим довольны. В частности, те, кто занимался поддержкой существующих линеек Apple II и III, чувствовали, что их усилия пропадают даром. К 1982 году терпение менеджера по маркетингу продуктов Apple III Тейлора Полмана и менеджера по маркетингу программного обеспечения Apple II и III Роба Кэмпбелла лопнуло окончательно. Они вместе бросили работу в Apple и основали собственную компанию, которая через несколько лет породит PowerPoint.

 
Роб Кэмпбелл, Тейлор Полман

Была одна вещь, объединившая Полмана и Кэмпбелла, но отвратившая их от Apple. Заключалась она в том, что они оба были сделаны из другого теста, нежели «компьютерщики», создававшие Lisa и Macintosh. Хотя и Полман, и Кэмпбелл были технически подкованы, в первую очередь им были интересны маркетинг и продажи. До Apple Полман работал в отделе маркетинга в Hewlett-Packard, а Кэмпбелл управлял небольшой компанией, занимающейся бухгалтерским ПО.

Они покинули Apple в конце 1982 года, а к началу 1983 привлекли инвестиции от венчурных фондов в размере 600 000 долларов США для создания компании по разработке программного обеспечения, которую они назвали Forethought. Забавно, но цель стартапа состояла в том, чтобы донести идеологию PARC до IBM PC и его клонов и по сути переиграть Apple на ее собственном поле. В том же году Apple Lisa поступил в продажу по цене около 10 000 долларов (более 25 000 долларов по современным меркам). А двумя годами ранее Xerox выпустила на рынок собственный персональный компьютер Xerox Star по еще более высокой цене. Идея Полмана и Кэмпбелла заключалась в том, чтобы принести графическую программную среду, ​​как у Xerox Alto, на чрезвычайно популярные, но графические слабые ПК.

Основатели Forethought намеревались обойти Xerox Star и Lisa, внедрив еще одно важное свойство Smalltalk: объектно-ориентированное программирование. Говоря проще, традиционный подход к программированию подразумевал, что данные и процедуры обрабатываются раздельно. В объектно-ориентированном программировании данные и процедуры объединяются в «объекты», которые могут взаимодействовать друг с другом.

Сторонники ООП утверждали, что модульность объектно-ориентированного программирования обеспечивает более быструю разработку, гибкость и динамичность. К примеру, искушенные программисты на Smalltalk умели изменять GUI программы непосредственно во время ее выполнения. С тех пор объектно-ориентированное программирование стало ключевой парадигмой для большинства популярных языков программирования.

Полман и Кэмпбелл представили объектно-ориентированную программную платформу Foundation, центральным звеном которой были документы. Каждый документ Foundation функционировал подобно объектам Smalltalk. Пользователи могли связывать документы друг с другом и создавать, к примеру, отчеты, содержащие графики последних продаж, статистический анализ клиентов, чертежи предлагаемых изменений продукта и блоки пояснительного текста. Каждый элемент был живым — гибким и программируемым. Электронные таблицы, базы данных, рисунки, тексты — Foundation справлялся с ними в два счета. Пользователь мог выделить документ щелчком мыши и с помощью контекстного меню выполнить нужное действие. Foundation, по сути, был Smalltalk’ом для офисных работников.

Forethought укомплектовывала штат, привлекая разработчиков из Xerox PARC, знакомых с объектно-ориентированным программированием и приложениями WYSIWYG, в которых текст и графика, отображаемые на экране, выглядят очень похоже на то, как они будут выглядеть на печати. Чтобы внедрить некоторые функции стартап заключил ряд контрактов с внешними поставщиками и даже приобрел для разработки программного обеспечения мощный компьютер VAX у Digital Equipment Corp.

Но не прошло и года, как компания столкнулась с первыми трудностями. Во-первых, разработчики не на шутку беспокоились: для запуска Foundation требовался очень мощный компьютер. Под капотом Apple Lisa «лошадок» хватало, но на рынке он провалился. В то же время Macintosh явно был слабоват. А IBM PC на целый корпус отставал от ожиданий и планов Forethought.







Еще большую тревогу вызвало заявление Oracle о том, что для заключения контракта на код базы данных потребуется целый год. Это означало, что запуск Foundation невыносимо затягивается. Forethought и так была стеснена в средствах, так что о самостоятельной разработке базы данных не могло быть и речи. Компания погрузилась в глубокий экзистенциальный кризис.

Вместо того, чтобы ликвидировать фирму, руководство и инвесторы решили «перезапустить» Forethought — говоря современным языком, совершить пивот. Работа над Foundation была приостановлена, и компания сосредоточилась на издании программного обеспечения. То есть на производстве, маркетинге и поддержке компьютерных программ, написанных сторонними компаниями. Издательское подразделение Forethought выпускало программное обеспечение для Apple Macintosh под брендом Macware. И это был успех. Самым большим хитом, как ни странно, стала программа базы данных под названием FileMaker.

Финансовое положение компании поправилось благодаря продажам FileMaker, и Forethought начала разрабатывать собственное ПО. Новые проекты создавал специально нанятый талантливый ученый Роберт Гаскинс. Гаскинс был эрудитом: прежде чем устроиться в компанию, он одновременно писал докторские диссертации по английскому языку, лингвистике и информатике в Калифорнийском университете в Беркли. В свою очередь он нанял сильного молодого разработчика по имени Деннис Остин, который ранее разрабатывал в Burroughs компиляторы и участвовал в создании операционной системы с графическим интерфейсом для проекта ноутбука.

  

Роберт Гаскинс, Деннис Остин, Том Рудкин

Гаскинс и Остин тесно сотрудничали, чтобы концептуализировать и разработать новый продукт Forethought. Гаскинс разглядел потенциал в ПО для создания презентаций и предположил, что принцип PARC вполне применим в подобном приложении. Согласно его идее, пользователь может создавать слайды текста и графики в графической среде WYSIWYG, а затем выводить их на 35-мм слайды, пленки, видеодисплеи и проекторы или обмениваться ими в электронном виде через интернет и электронную почту. Презентация будет напрямую «переноситься» из головы пользователя на слайды, минуя арт-отдел компании.

Поначалу Гаскинс планировал поставлять новый продукт, названный Presenter, на персональные компьютеры IBM и их клоны. Однако вскоре они с Остином поняли, что Apple Macintosh — более перспективная «стартовая» площадка. В документации первой версии Presenter описывалась программа, позволяющая пользователю распечатывать слайды на новом лазерном принтере Apple LaserWriter и копировать распечатки на прозрачные пленки для использования с кодоскопом.

Остин тут же приступил к написанию Presenter в Apple Pascal на компьютере Lisa, а чуть позже переключился на Macintosh. К нему присоединился Том Рудкин, опытный разработчик, и вместе они постарались сделать продукт, максимально похожий внешне на интерфейс Macintosh. Исходный код Presenter содержал код от собственного текстового процессора Apple MacWrite.

В апреле 1987 года Forethought представила рынку свою новую программу для презентаций. В ней воплотились все наработки и идеи, изменилось только название. Presenter превратился в PowerPoint 1.0, сохранились даже ранние версии программы, где эти имена соседствовали и конфликтовали друг с другом. Продукт имел колоссальный успех в сообществе Macintosh. В первый месяц Forethought зарегистрировала продажи PowerPoint на 1 миллион долларов США с чистой прибылью в 400 тысяч долларов, что было сопоставимо с тратами на разработку. И только спустя три месяца после появления PowerPoint Microsoft приобрела Forethought за 14 миллионов долларов.

PowerPoint стал главной программой Microsoft для презентаций, вначале только на Macintosh, а затем и на Windows. Команда Forethought стала графическим бизнес-подразделением Microsoft, которое в первые 5 лет возглавлял лично Гаскинс. Остин и Рудкин оставались основными разработчиками PowerPoint около 10 лет. Microsoft решила оставить графическое подразделение в Кремниевой долине вместо того, чтобы перемещать его в Редмонд. Это подразделение стало первым форпостом Microsoft на западе США, и PowerPoint до сих пор развивается именно там.



Несмотря на то, что PowerPoint был с самого начала обречен на успех, в течение нескольких первых лет Harvard Graphics от Lotus Freelance и Software Publishing занимали большую долю рынка. Переломный момент для PowerPoint наступил в 1990 году, когда Microsoft обнародовала свою стратегию «пакетирования» и начала продавать Microsoft Office, объединивший Microsoft Word, Excel и PowerPoint, по 1000 долларов за комплект. Ранее каждая программа продавалась отдельно по цене около 500 долларов за штуку.

Поскольку большинству пользователей персональных компьютеров требовались как текстовый процессор, так и программа для работы с электронными таблицами, цена Microsoft на Office казалась им вполне выгодной. Конкуренты PowerPoint, напротив, были возмущены этой тактикой, заключающейся в бесплатной раздаче PowerPoint. Между тем, спустя 30 лет мы видим, что конкурентная стратегия Microsoft была безупречна.

В наши дни рынок программного обеспечения для бизнеса снова меняется, и Microsoft Office теперь должен конкурировать с аналогичными бесплатными пакетами, такими как Google Docs, LibreOffice и прочими. Программное обеспечение для повышения производительности чаще всего размещается в облаке, а не на устройстве пользователя. Между тем, в качестве персонального компьютера мы теперь используем не стационарные ПК и даже не ноутбуки, а смартфоны. Но никакой новой прорывной парадигмы, подобной Xerox PARC, на горизонте пока нет. Похоже, PowerPoint еще долго будет оставаться точно таким, каким мы его знаем.
